《中英聯合聲明》
多謝大家今日的來到
原來這個鐘是鼓氣錯誤的
我一直在跟同學講話的時候
因為都沒有學自己鐘
今日的講題是
生命之靈騎自己
最近有很多網友留言說
我們的生命之靈
是生命死亡的代表
或者之類的東西
今天很開心
都很開心
有鄧博士在我們身邊
陶喆康陶喆在我們身邊
鄧媽祖神教院的教教師長
陶喆康陶喆的教授
多謝他今天在我們這裏
因為剛才我們有一點點雨
不知道會不會有人來
如果有人來
我們都要先跟他們開始
我們有一個啟稟的地圖
有很多東西我們不知道
有很多東西我們面對的時候
或者面對我們人生的時候
都是驚險的
有什麼事呢
或者有些向我們面對
我們究竟是開心還是驚險呢
最近有很多的事情
我們有很多的困惑
我們不知道會不會有人來
陶喆康在我們身邊
別以為在北宣學校
是全香港第一招的
陶喆康在我們身邊
有些人以為33歲學博士學位很厲害
在香港比較少
在神學上比較少
其實沒有人可以自誇
我想要說的是
由33歲開始
我教神學教了30年
我教了30年
我對信仰有我自己的看法
但是你的信仰有自己的看法
是否等於你可以面對生命裏面
各種你想不到的經歷
成幾年你都做不到
你的弟兄姊妹
你的信徒
你的聖經
你的本分
但是你沒有了解性
了解是一個問題
因為能夠進入你的心
成為你生命的方向
以致可以面對
各種生命的難處
是不一定的
特別是當我這個生命
是極為難過的時候
要突然間發覺
要束手無策
事實上
我自己都遇上這些情況
2019年的時候
我不是說
社會的事情
我是說自己的事情
雖然恐怖
我人生裏面有好幾次恐怖
第一次恐怖是什麼呢
1988年我六月四日結婚
89年的六月四日
你知道發生了什麼事情
從此之後
究竟我要紀念
我要結婚紀念日
還是
人生很荒謬
我告訴你
同樣的2019年
我太太是
能量復發
離開了這個世界
然後整個的
香港社會就翻天覆地
沒有因果關係
不是因為我太太離世
所以整個社會就翻天覆地
沒有因果關係
但就是這樣
你猜你第一次
如果發生了什麼事情
嗯
我和我太太
在一起生活了三十多年
不計拍拖的日子
在就中間可能很久
你越長
你越要
預備好自己
有一天不是你早走
就是他早走
要預備自己
其實很多時候我們不會預備
因為我們總是在
眼前的美好會移開
我們不想去中途
生命不是美好
為什麼要中途
但一切你都控制不了
它難以控制
所以在2019年之後
其實我
我是一個長期的傷患
或者創傷
你有沒有聽過創傷
創傷和一般傷痛
是一樣的
創傷是你遇到一些事情
你自己的生命承受不了
以致你會
你的大腦會受損
大腦裏面的
記憶的部分
語言的部分
會受損
於是你有一種
部份記憶
會失去
語言的能力會失去
這叫做創傷
我有些學生問我
老師你的創傷很寬容
我想問其實
表示他不知道什麼叫做創傷
創傷是不好的
因為大腦的受損
是不好的
語言區和
記憶區的受損是不好的
就好像我們
年紀大的
你有幾十年高
但是無論你血壓也好
你的血糖也好
你的膽固醇也好
是否可以復原
復原即是
回到正常的狀態
是不好的
這叫做長期病患者
直到你離世
你的病
都會跟著你
你只能與病共舞
同樣傷痛都一樣
只能與傷痛共舞
一起過日子
這叫做傷痛
如果你想知道我傷痛的故事
2024年
我出了一本書
傷痛幾時
半是讀畫
一半是寫
我和我太太的事情
她離開之前
那兩年
和離開之後
我自己的經歷
另一部份
我在香港整頓
香港整個社會都落在傷痛中
我當時
有一個很有趣的觀察
香港還有一個
死滅式的
生命
非常是
有一段時間
迫不得已
因為你離世了
你最愛的親人離開了
離開了
但又不會再回來
這不是死滅
是死滅式
好像死滅一樣的分裂
這是傷痕
甚至可以是床上
香港社會
都是這種狀況
無論個人也好
社會也好
團體也好
一九年之後
很多人都落在這種情況
這個導致有些人找我
去分享這些
其實這個分享
不是我想分享的
我要用很大力氣
就如剛才所說
創傷病的那些人
在世上仍然能夠記憶的人
他費很大功夫
去預備
所謂
在
公眾面前的分享
這是人生的
另一種
我沒有預計到的一種經歷
但是
這種經歷
上帝如果在上帝
給我們的時候
會有很大的影響
將來
趁著不同的機會
我將自己的
看法寫下來
在這裡說說傷痛的事
有些書有寫
不過寫完之後
你發覺不適合你
我寫書
從來不照顧我的讀者
我只是寫
我明白的東西
我寫作從來都是
只做一個人
我搞清楚
我要寫的東西
我不會好像我的作者
已不經認識一樣
雖然有這個效果
但這個不是我想要的
我要清楚
知道其實我讀了這本書
我理解了這本書
甚至
我已經理解了自己
從2019年
開始
我就一直在
理解自己
其實我是將自己當作一個
個案去分析自己
也會將自己
當作一個個案去分析
你感受的經歷
為何你會有這種反應
所有
反思
感受
反思經歷的
前所未有的
一條道路
就是這本書
我不是要
不講這本書
我今天
講這個題目
傷害新民主利益的自己
我會講一樣東西
我不會當
一個理論來講
這是我自己
走過的路
雖然這樣
經過我自己反省
我保證
大家會聽得懂
我的學生
坐了多久都沒有學生
最重要
我要知道我自己
我自己並沒有死
進入第一部分
我們做個演講
分享一下第一部分
這本題目
是傷痛源於
我自己
這是第一部分
錯字
我們有很多錯字
放錯了
你可以自拍
如果我們走路
你可以聽我講
你可以看著我講
你喜歡拍照
隨便
無所謂
有沒有copyright
我不在乎
你放上網
我都不會選擇
就這個題目
傷痛新民主利益的自己
是一個新民主義
沒有新民
就沒有傷痛
不過新民是甚麼
當你問我問題
讓我想起奧爾斯丁
初期革命的事
我都很懺悔
他講過很出名的說話
他的時間是這些
如果有人問我
我都知道
我解釋的時候
我馬上發現
生命其實都一樣
如果有人問我
如果沒有人問我
生命是甚麼
我會感受到生命
你會有體會
你會知道
但有人問我的時候
要我解釋
其實我會馬上發現自己
不知如何是好
但近我們的
其實我們最近
你的生命
是你自己的生命
最近的
對於生命的傷痛
其實都一樣
那個傷痛是你自己的傷痛
但你要了解你自己的傷痛
我不知道你的情況
不過在我來說
其實
我不覺得
你需要了解我自己的傷痛
所以我都可以這樣說
生命的傷痛是甚麼
如果沒有人問我
我會知道
但要我清楚
將它擺出來
解釋它是甚麼東西
其實我很難
你可否解釋你自己的傷痛
你可否形容你自己的傷痛
你只是說很痛很痛
你罵我痛的時候
你罵人
是你自己的傷痛
其實你沒有甚麼形容詞
你只是不斷重複
很痛很痛
你抱著雙手
對於生命的傷痛
我只能說是存在的經歷
即是生活感受
而在存在的經歷裡
你感受到一些
撕裂的痛
原來你發現
世間的言語其實都和尚
這個世界只有兩個東西
語言是說不通的
甚至連編制都說不通
一樣就是絕對
美好的上帝
為甚麼
因為上帝完全不樂於人間
你用人有限
你不想觸碰上帝
絕對美好的上帝
總是超出一切受眾
我們是人
自己創造出來的
上帝總是善於隱藏自己
即使在啟示裡
其實都同時都遮蓋自己
他說不是
上帝在基督裡
會遮蓋自己
為甚麼昔日的猶太人
看見只是狼煞
所以看不見基督
看見基督
就會將那邊十字鎬
上帝的體善
同時他會遮蓋
因為他也有
所以面對上帝
我們只能有贊嘆
驚訝去做
沒有方法
你想觸碰上帝
不好意思
觸碰不到
另外就是對於絕對美好的缺失
我們都無法完全
對於有限美好的缺失
我們同樣是無法完全
絕對美好的缺失
其實就是邪惡本身
這個我會先給你們看一看
在當時的處境亂狀
當時的文化
就先拍了一個字幕
那個叫太一的鵝
太一是絕對美好的
美好的地鵝
是他會
往日出鵝
是流逝出鵝
流逝出鵝
而邪惡基本上是絕對美好的
缺少
他本身並不是
任何存在的東西
因為現實上
要給一個邪惡
可以給一個邪惡嗎
邪惡都是美好的
缺少
就好像
倒了一杯水
他的水
越喝越少
他就缺少了水
邪惡就是一種美少
如果水是美好的
那種美好就越來越少
他的邪惡就越來越多
所以在這種情況下
對於美好的缺失
我們可以這樣說
講不好的
因為沒有了
你怎樣講沒有了的東西
你講不好
如果生命的傷痛
是有限美好的
其實我們的受造物都是有限的
我們的受造物
是有限的美好
但我們的有限美好
都會逐漸消失
特別我們忘記了
你的家庭
你的生活
是強化了的
年青的時候
同樣是
經過壯年
然後
開始轉入
你的美好
越來越少
健康指數
是強化了的
所以我剛才所說
有限美好的缺失
這樣的一切對傷痛的
完全都不過是
因為無知的緣故
想捉住傷痛
根本我們捉不住
因為傷痛是一種缺失
缺少
但是我們以為
我們完全可以講到它
可以解釋到它
可以形容到它
我們就可以處理傷痛
其實是自己騙自己
以為這樣就不會再受
這些傷痛的侵害
然後你就覺得安心
這情況就好像
我們遇上苦難的時候
我們都要問
為甚麼會輪到我身上
很多人都問這個問題
不過我從來不問這個問題
以為找到答案
找到答到YE的時候
我就心安理得
我就可以過了
過了這些日子
面對苦難的時候就沒那麼難受
真人
以為真人
你比我年青
年青的時候
你的身體機能還不是很快
但是你打光了口罩
然後跟我說
不要緊,兩天就沒事了
那你會不會覺得不安
我們這些美麗的女士
漂亮的女士
喜歡穿高跟鞋
穿高跟鞋要付一個代價
就是咬塞
咬塞了嗎
年青的時候
你復原得很快
不過不要緊
因為復原法可以不斷咬塞
你試一下
因為很痛
年紀越大
你的復原能力越低
這個就是美好的女士
你想一下
你的皮膚磨損一下
要幾天才好復原
每一個禮拜
每兩禮拜都好復原
年青的時候幾天都好復原
這些就是美好的女士
反過來
苦難一樣
苦難就是美好的女生
你如何把美好的女生合理化
給她一個理由
解釋她如何能夠愛親生
根本苦難
沒有理由
苦難是沒有理由的
有什麼理由
她不會選擇愛
非常隨意
相同其實很多時候
因為人離開了生命的根源
所以我們只能歸咎於自己
我們背叛創造主
因為背叛創造主
創造主是美好的女生
絕對美好
你一背叛創造主
就離開絕對美好
你的生命就會失去
背叛創造主
就是離棄生命的根源
受創造主的生命
本來是美好的
受創造主的生命的根源
更加絕對美好
於是
如果我們離棄生命的根源
其實就是離棄絕對美好
你還有什麼美好
絕對美好
你都離棄
那你有限的美好
可以維持多久
你就成為孤絕
就好像
如果離開水
怎麼生活
你生存不了
樹沒了根
怎麼可以繼續茁壯成長
所以
一旦我們有限的受創物
離開絕對美好
上帝的時候
我們就會四分五
我們的生命就是四分五
我們的生命就是萬變失序
我們的生命就是一個無害自己
無害他人
甚至其他事物的一種生命
所以苦難的出現
為什麼說是因為美好的缺失
而美好的缺失是因為什麼
人背叛創造主
如果是這樣的話
有很多誤解
你追上了上帝
問為什麼是誤解
但你追到最後的時候
是因為人背叛創造主
而傷痛
也是生活離開了自己根源
而造成
但是
人怎樣離開對自己
生活的根源
離開絕對美好
出現困苦傷痛
簡單來說
對於美好的人
總是想拿下手的
期望美好的人
可以長遠過世
永遠不離婚
其實也很自然
也很合理
不過對於受到美好
無限美好
我們主觀的意欲
想留住他
是否真的可以留住他
是否可以改變客觀的現實
這是重複對我們提醒
在日光之下
其實也不過是虛空
盡是虛空
你要將受到的美好
緊握在手
你只不過是無功
所有的創造主文
都要過去
我們在座每一位
都有一天
會離開這個世界
生命
有下生命的開始
就沒有完結
你所愛的另一位
都一樣
不過
你會先去離開
還是他會先離開
在暴風中
其實只不過是期望落空
你期望落空
就會挑戰傷亡
因為你要美好
長度的生命
但我們不知道受到的美好
其實只有一種
因為受到的美好
可以讓自己的心
完全安頓了
其實這是不解的
你都曲解了受到的美好
我們不能夠正面
視受造物本身的有眼美好
而錯誤以為
有眼美好
就是絕對的美好
就是上帝的美好
但事實上
只有創造主上帝才是絕對的美好
怎樣去執著
眼前受造物種種的美好
不是否認
眼前受造物的種種美好
而是執著
以知為存
依附在他身上
其實這就是大偶像
犯了十大罪
為何人會這樣
因為他們不明白生命
人的生命有三重關係
而這三重關係
才能夠在基督教
上帝的啟示所揭示出來
基督教上帝所揭示
出來的生命
是怎樣的
我們才會明白生命的相同
人的受造生命
是出於動物
沒有了動物主的創造
就沒有人的受造生命
這表示
人的生命並不在於他自己
而是在於受造物主
亦表示人的生命
不是永遠的
正因為被造
所以有難
因為造物主
自然有永久
一切受造物
正如方才所說
有開始就有終
我們對生命的了解
最讓我們忽略
想克服的
就是人
這種受造的特性
其實幾乎都不是我們
我們往往
是對上帝的創造
不是了解得很深
或者對自己
作為受造物
不是很反覆
正如剛才所說
人是受造
就表示越過界限
只有造物主
才是自由永久
並且成為我們的界限
但是受造物
是想越過造物主的界限
犯罪其實就表示
越過界限
人犯罪
就是表示他要越過
自己受造的界限
成為造物主
他不願意承認
造物主是他的界限
他要自己做造物主
其實這是一個安背份的舉動
我經常舉個例子
你家裡會養寵物
你會養貓
假設
有一天你的貓跟你說
我以後不做貓
我要做狗
你會怎樣跟他說
你瘋了嗎
你明明是一隻貓
為何要做狗
情況一樣
人作為一種受造物
有一天跟上帝說
我不要做受造物
我要做創造主
越界
其實就是離開自己受造的界限
結果傷害了
三重關係
甚至四重的關係
第一,和造物主的關係
第二,和其他
同伴的
他人的關係
第三,和其他受造人的關係
第四,和自己的關係
為何要這樣呢
因為上帝起初的創造
是擺在三重關係
甚至四重關係
又說吹一口氣
進入那個人的鼻孔
其實就是判他和上帝
相交的問題
上帝又按自己的形象
做人做狗
於是個體的人
就注定會在
群體的人
沒有人可以單獨
處理
然後人是在第六天
從地上而不到地上
意思就是說
他要活在頭五天
上帝所創造的環境
否則他根本
不能存活
於是人就會在這三重關係裡面
或者好過來說
這三重關係
構成了人
如果人離開了這三重關係
其實他做不成
他破裂了
這就是生命離奇自比的意思
他馬上就四溫而然
出現很多問題
而不能成為一個完整的人
其他人本來
是完全沒有破裂
生活在三重
或者四重的關係
在這三重關係裡面
能否感受到
做物主所肯定的美好的成就
不過
人不能滿足自己受造的
有限的規範
他要像做物主
要像做物主
知道美好
要知道
美好的決定
和平所謂的知善知惑
如果善是美好
孤獨
還要知道惡
是美好的缺乏
其實這個只有
我們上帝才會知道
但是
你事物的美好
和事物美好的欠缺
其實沒有的
人是無能的
完全不掌握
人在想好似上帝
完全掌握
有養貓
有養狗
你很明白家裏的貓
你很明白家裏的狗
你很明白自己
人自己也是一個奧秘
整個受造世界
雖然是受造之物
雖然是有限的受造之物
但仍然是一個奧秘
這個可以掌握
知善知惡或知美好
和知美好的缺少
其實就是想掌握
好似上帝那樣掌握
控制這個世界
好似我剛才講的
有知識就有力量
知道這個世界是怎樣
我就可以控制這個世界
以為可以對事物作出控制
現代世界其實更加容易
實質上
其實我們不只對世界
有一種知識的掌握
後面其實是一種權力
因為太過知識
認識那個事物
我就控制那個事物
好似手機
你不知手機在做什麼
你不會用手機
手機是通訊的
你至少要知道它
可以打電話
你才可以用到它
如果你進一步知道
我們的智能電腦
其實在微型電腦
就不得了
為什麼
微型電腦可以做很多事情
上網看電影
做研究
你喜歡做研究
都可以用智能電腦
因為可以上網查全世界的資料
將大部份
圖書館的書
可以下載到網上
做AI
你便認識這個世界
你認識這個世界
就掌握這個世界
掌握這個世界本身就有一個權力
這種權力的肉頭
其實是很難捕捉的
它沒有一個限制
最終它要撤銷
我這個受眾物和創造物之間的界限
甚至我要撤銷
我和其他受眾物之間的界限
我和其他人之間的界限
以我為中心
在這個時候我是上帝
所有其他東西
都是我統治
我會
要求自己
好像做物主一樣
掌握一切
其實當你這樣做的時候
我們離開了自己和朋友的位置
因為本來不是這樣
我們想朋友
因為要教他們
因為要開自己
我們想開自己
人的生命離開自己
就離開了
構成了自己的生活案例
就是剛才所說的
離開生命終極的根源上
離開生命的社群幫助
其他人
離開生命的物質和警察的紀錄
最終就是離開
這三條關係
所構成的自己
這種離開
就是破裂、解體、傷害
這種離開黑暗的關係
就會成為
這樣的情況
第一,人不服在上帝底下
背叛你關愛
男人宰割這個女人
創世紀講得很清楚
第二,衣亂淘寶
這是人和人之間的關聯
第三,人不要按流流亂亂
才可以叫大罪出賊
人和人之間的鬥爭
所以這種離開
其實是叫自己的生命破裂
從此我們生活得非常艱難
這是自己生活的解體
這是自己生命的傷害
這種離開是因為人
錯誤地將自己
放在一個不恰當的位置上
將自己作為受造物
放在創造主的位置上
於是就錯誤地
跟上帝有錯誤的關係
跟其他人有錯誤的關係
跟大地有錯誤的關係
第四部分
傷痛是源於錯字
原來在錯字
自己位置的情況下
就會互換身邊的一切
這些擺位擺錯了
以為自己是創造主的時候
就互換了所有的東西
當我們遠離絕對的美好
就是遠離
做民主上的本身
結果我們追逐的人
受造物的美好
我們追逐絕對的美好
我們不是學學絕對美好
我們是學追求
受造物有限的美好
加上受造物的世界
是千差萬別的
豐富多姿
於是你無窮追逐下去
在無窮追逐下去的時候
我們會忘記
我們是造物主
不再透過受造物
改造的記號
認識創造主
所謂受造物
只是一個記號
因為它是受造的
就指向創造主
人除了不用
受造物的美好
而受造物的
那種美好
是絕對的
在這個情況下
我們要再進一步
創造出自己的文化世界
AI文化是我們創造出來的
AI是我們創造出來的
社交媒體的世界是我們創造出來的
網上的世界是我們創造出來的
不過我想在座之中
我們大部分人
是數碼世界的文明
不是數碼世界的民主文明
97之後出世的
好嗎
就是
數碼世界的民主文明
所以他們出世的時候
就和手機一起
所以他們會用手機多於我們會用手機
所以每次我們
搞不定的時候
問兒子女兒的時候會罵你
這麼蠢的
這樣都不會用
我們不是民主文明
網絡的文化
AI文化
是我們創造出來的
當我們住在其中的時候
我們就會依賴這個世界
去追逐這個世界
我們再不只是追逐
受造物的世界
我們正在追逐
我們所創造出來的文化世界
我們所創造出來的數碼世界
現在起床的時候
要做什麼
通常身邊就有個手機
按一按
WhatsApp
如果昨晚沒人等我
沒那麼重要
我已經習慣了
我們住在這個世界
住在這個數碼世界
現在在沉醉的當中
你想想
在Facebook
在Instagram
在Viu
在影片
但是
一切受造物本來就不存在
我們所創造的一切文化
其實都會有人消失
有限的人
所創造出來的文化
都是有限的
但是我們就是不斷追逐
而我們忘記一切
都是像傳道書所說的
有一天會停風
消失
這個問題就在於
錯置了文明
所以讓我們出現了
新年再提議
做民主
作為我們的依賴
而留念沉溺在受造物
的文明世界
如果是這樣
我們就得到安穩
其實我們從來
都沒有得到安穩
只有在上去
我們才可以得到安穩
所以我本身覺得
你只要找到做民主
你的心才可以安穩
或者安息下來
不過
人因為將自己錯置在做民主的位置上
不單止在受造物
的漫遊之中
去找安息
更加像我們剛才所說
進一步在自己所創造的文化世界
數碼世界
去尋找安息
但全部都是錯置
有一天
這些東西都不風不勢
那你做得安息嗎
再嚴格一點來說
人最終
其實是將
自己的位置和做民主的位置
轉換了
這種錯置是最根本的
令到
不單止自己受損
連其他受造物都受損
讓他們容易承擔
他們被我們保障化的
那種情況
結果
人派來很大的傷害
這些傷害就是我們剛才所說的
第一
我們人和人之間
在糾纏的關係
就是丈夫本能
妻子不妻子
依戀丈夫
第二
生活非常艱難
因為終身痛苦
才能從好的痛苦
走出來
生命的傷痛
終究都是源於錯置
所以出路是甚麼
要恢復回原創的位置
要做民主
做回民主
要做回受造物
做回受動物
我們才能走出傷害
這個是我們在
第一部份和第二部份
的初衷
我已經沒甚麼時間給大家
問問題
問問題會去到第二部份的時候
才會給大家
我們是休息的時間
有甚麼問題
總之大家想要的決定
大家會去哪裏
想要的決定
但最好就是
在我坐的
待會做完裏面的辦事後
中間休息
我想請大同志
黎牧師和姚牧師
可以坐前面
姚牧師坐前面
你也是我們的同仁
請坐
1、2、3
我都
我們今年會照辦書展
請大家繼續為我們書展就讀
和我們經費就讀
另外
大家如果看到我們同樣拿到資料
會見到一個
我們叫中心
我們叫天道
天道
甚麼
那個福音中心
我們有一個
如果有人住在三澳
或者其他地方
希望十八區
有一個街道
街道報道
所以我們也需要很多經費
貢獻
支持
我們也需要禮物
如果你們有禮物
也可以來到我們隔壁黃埔
然後給我們
一個街道報道
大家預備好
我想請
黎牧師和姚牧師
在當地
好
各位姐妹
我們低頭
一位
親愛的天父
我們感謝你
好像剛才
黎牧師所說
你是我們的創造主
你是我們的生命的源頭
主也就是今天
讓我們繼續認識你
也讓我們能夠和你建立
一個正確的關係
當我們每次奉獻的時候
讓我們記得
你是我們的生命的源頭
也是你供應我們的生命
也是供應我們的日常所需
我們繼續
圍繞環球這個機構
來祷告
因為知道他們都很用心思
和很願意去鼓勵
更加去認識神秘的話語
所以他們也需要
更多的經費
能夠營運
能夠有不同的講員
和分享他們的訊息
所以特別繼續圍繞機構的祈禱
求主你去供應他們的所需
也將我們一會的奉獻
都放在上面
求主你去表達和使用
我們同心合意祈禱
主耶穌基督也會願意自祈求
在完善奉獻的時候
我們都講了
祈禱書樓
我們也講了
環球聖經公會的培訓
環球聖經公會
當然有歡迎
就是我手上這本
環球聖經
譯本
是新的
有什麼特點呢
這本是特別特別的
因為是三經關懷聖經
但是是有
二百萬字的新譯
的中文版本
中文版本是
統一文化的
我們用語言是可以的
但是我們查譯的時候是不會用的
不過我手上這本
裡面更加多
有116個生活難題
我們生活遇到很多難題
其實我們可以多點努力
修得到
另外
天道機構有三部份
環球聖經公會
另外
天道書樓有出版社
現在天道書樓
開設了天道福音
中心
希望好一步
推動福音的施工
另外我們也有
天道書樓
推介解構
一本新的書
在這裏出版的是
我們另外一個智慧機構
天道傳奇協會
如果大家有興趣
可以到旁邊說
背後的機構
這個是一個
所謂外展的機構
三個機構
由外展接觸地信的朋友
去到福音中心
去傳福音
繼續一步一步
一個
讀經計劃
評修
講座
翻譯聖經
一系列的
正傳
當我們讀了聖經之後
我們得獎最好的部份
我們要用回去
讓其他人傳福音
所以
一把
在散之下
我們就有了
傳福音
熟讀聖經
但最重要的是
我們沒有變到再添
但是不捨得浪費
我們繼續傳福音
希望大家圍觀我們的時空
互相討論
亦可以參與奉獻
多謝大家
大家現在在後面可以看看我們的書
和今天的主題有關
大家可以
參考
和留言
多謝大家
我們進入
第二部份
這部份我們其實會用
傳道書
去
嘗試
討論
我們在
這個狀態
當時我們講的那種狀態
如何討論
我們用傳道書幾節的專業
傳道書一章二節講到
傳道者說
虛空的虛空
虛空的虛空一切都是虛空
三章一節
萬事都有其特定的時間
天下一切事物都有其時間
然後是
九章九節講到
你要與愛妻感受
人生痛度一生
所虛
所有虛空的日子
尤其是上帝所賜給你的
在日光之下所有虛空的日子
因為那是你在一生中
在日光之下
奴役所得的困難
然後十二章十三到十四節
要叫愛妻
遵守他的禮儀
寫善每個人
每一個人的本分
因為人做的每一件事
包括所有隱藏的事
在善樂上都會承認
傳頌詩
是
我自己很喜歡的一段
志維文學
不過這段書
我自己的領袖
他有三個重點
是需要我們
沉思和默想
這三個重點
分別就是
萬有都是虛空
不能夠永久
第二個就是
珍惜有限的美好
和所愛的背後
能夠用到的成果
第三點就是
敬畏上帝
並沒有上帝
只有一個上帝
我自己是
在這一年裏
跟學生開課
跟老師
所以從老師的角度
我嘗試了解傳頌詩
他所說的話
現在這樣的解讀
其實是一個比較古斯丁式的解讀
但是
我自己覺得
是一個很好的一種的解讀
虛空是甚麼呢
剛才我所說的
是1994年
我是在香港留學
到現在
我在囚犯院教了32年的囚犯
其實32年
有時候你會不會覺得
工作這麼久
或者事務這麼多
有時候不如像傳頌書
開頭所說的
其實很多東西都過敏
虛空又過敏
你訓練出來的
同志在囚犯院
離開了囚犯院
但是留下的也不少
有些不在工作上
甚至有些可能
是
放棄自己的職業
或者我們還有另外一個看法
就好像傳頌書所說的
其實凡事都有定期
所有事物都有期限
就好像你買了一個盾牌
你不要過期吃
過期吃會壞的
這是一定的
天下每一件事
都有一定的時間
就好像我所說的
罪有三有四
這些罪會就開始有終結
有一個機會
完了之後
大家就分散
回到自己的罪局
其實人生裡面
充滿這種情況
簡單來說
這種罪有三有四
是一種存在的經歷
是一種生命
你感覺得到
觸動得到
的一種情況
但是也容易引起一種
其實你什麼都難不住的
一種卑微的確實
你有什麼可以阻止
當然這是可以很確實的
不過很多時候
我們都容忍了
一種愛純粹的主觀的感受
但是我們知道
我們有了這樣的主觀的感受
我們一切都難不住的感受
其實正正是
對應客觀的事實
就是這樣
就好像這個罪會
有開始有終結
客觀上已經是
決定了
由這個客觀的決定
就開始有終結
然後我們去經歷它的時候
我們覺得不好的時候
我們覺得很不捨得的時候
你才會有一份的卑微感受
所以這個客觀的情況
是我們要掌握的
就是這個不讓人擔心的東西
這個就是傳統主義開頭所說的
虛空的虛空
虛空的虛空 全都是虛空
當然很多時候
很多人告訴我聽這句話
是一個很消極
很悲觀的說法
因為在塵埃裡轉變了
它在外面消失了
就好像
我們種植物的
原栽
種得好
它生命很快就完結了
但是也不表示你種得好
它會永遠存在
只不過
它的生命比較長
也有可能在某個年齡的時候
它也會終結了
它的生命
在這裏
傳統主義體現的就是在光之下
不斷出現
消逝的
就好像人一樣
做父母的
有小朋友會很開心
是會長大
變成少年 青年 結婚
有小朋友
進入初六
然後他們的生命很快就會完結
有一天他們會消失
所有事物都會在這裏變成
於是我們就會慢慢明白
人的努力有什麼意思
因為一切都會消失
原來有些人甚至質疑
在日光之下會有什麼新的事
一切的新事
都是舊事重來
你以為智能手機很新嗎
沒錯
智能手機的確很新
80年代沒有智能手機
80年代有什麼呢
水母電話
大哥大
第二
智能手機又不算新
因為有不同的組件
組成
不同的組件
智能手機是不會出現的
你想一下
甚至
如果我們今天用光纖
用高溫
老師的光纖
發明 你根本不用玩
很重要的
傳送訊息
沒有這個東西
我們都用不了智能手機
所以有些東西
你以為很新 其實不是很新
連有舊
一切都不怪貪市場
不過是用新的東西賣出去
在本質上
智能手機都逃不過
有一日消逝的中國
它不會永遠出現
這是逆光之下的事
逆光之下
不過是受造的歷史
而在受造歷史裏
一切事物都無可避免
它裏面
有不可說是
消逝的種子
終於過了
我們怎樣了解這個情況
OECD指出
一切受造之物都不共利動物
有限制即時解決
我剛才經常說
有開始就有終
但我們往往忘記了
有開始我們不想有終
但這個
有開始有終的受造物
最正
所以有限
除非你一直介入受造物裏
維持它的存在
否則它會終
所以傳統書才說
凡事都有定期
有一個限定的期限
Expiry date
有一個日期的延期
天下每一事物
都有定時
過了就無法回來
不過傳統者在這裏
使用了虛空的虛空
講事物的虛空
它是針對那些
認為網友
都是永恆不朽的地方
所有事物都不是永恆不朽
不過在傳統者
生活的世界
即古代的神話世界裏
的確是這樣看的
後來的電視學都是這樣看的
因為世界是永恆的
但是
在傳統者來說
不是
整個受造世界是有限的
它要打壞
它要消失
所以傳統者會表示
我見過日光之下
所發生的一切事物
不論全是虛空
都是過往的
你捉不捉到虛空
你捉不到
它就用這個虛空
來講事物
在這裏
事物的消逝
你想捉住它
它就是如風而逝
那是不是呢
要否斷事物呢
不一定
不過這裏就要講
事物都是虛空的
所以人如果以為可以留得住
必果就是虛空
就是如風
都是如風削過
這個引用
1994年
一個同事
梁振強的一句說話
你認識梁振強嗎
很厲害
過了你的年紀
你認識梁振強嗎
你知不知道他們有什麼關係
一個姐姐關係
跟梁振強比賽
很厲害
像蔥頭
幾年前有一個
不知道什麼年代的世界
一切都是如風削過
捕捉不到
其實這裏就會引致我們
期望落空
不是落空
你看看
黃清華
他用了「這是愛」的歌詞
「這是愛」的歌
這首歌在電影裏
出現了
那些我講一下
他在歌詞裏
非世事常變化
你以為美好的
轉眼就不見了
其實就是不見了
我們想留住美好的
又想留住
所以我們會悲哀
我們會傷悲
這裏讓我們想起
佛教和廣東
很多人都不知道佛教和廣東是什麼
空是沒有東西
空不是什麼都沒有
空是說什麼都沒有
就是沒有東西
是永遠存在
沒有東西永遠
留在我們身邊
永遠消失
沒有永存的東西
其實這是
很日常的
一種說法
事實上這種說法
就好像傳聞書
沒有東西永久存在
永久
不會失去
這個傳聞書
對整個
萬有世界來說
因為萬有的世界
是一個受造的世界
受造的世界
那一刻就會消失
我們如何面對這個
受造的世界
要不要拍照?
剛才沒有拍到
你又知不知道
兩者善惡是哪一個形詞?
都是姓林的
林敏聰
他姐姐的
知不知道她是誰?
林敏
他說姐姐是作曲的
林敏聰是獨自的
這兩個都很不得了
兩個姓林
其實我在說四個姓林
中間有沒有姓林?
我們世界就是
充滿一些你意想不到的人才
但是他們都
林敏聰還在
林敏儀還在
就是林彥明那個
林俊凱那個
他們還有一個妹妹
林雁名
你有沒有聽過笛子姑娘?
你知道嗎?
林俊凱
就是寫這首歌給她
紀念她
寫這首歌給她
我還記得她一家四口
已經離開了這個世界
如風如勢
都是天才識人
不過
她不會永遠存在
我們身邊的各位市民就是
我們如何面對
這個如風如勢的世界?
是不是一切都不可以留戀?
是不是要徹底離開這個世界?
是不是要
把這世界說成非我家?
面對創造主美好的受眾
我們應該以什麼態度去對待?
創世的第一張牌
我們要看這些受眾
創造主都學得好
每天的創造
甚至都學得好
我們應該按照創造主
她的形象
去創造著男和女
其實都要好像
我們創造主一樣
去肯定這個受眾世界的美好
在這個基礎上不同的打交道
所以存在著一個
因為受眾的柔和
而保證他們的美好
創世的第三張牌
要創造完滅
只是一句話
但存在著一根結
就表示要享受
勞碌得來的成就
享受勞碌得來的成就
因為我們已經得了
我們已經得了分
沒有否定我們的人
雖然人的勞苦工作
並不為我們出產成就
但這個出產
是我們人類的耕作成果
雖然創了兩年
但不是一切歸零
以至到我們可以享用這兩年的成果
這種享用
都是英雄
但是我們知道
受眾的美好
不是狗眼
你不知道受眾的美好
那種狗眼特性
是會出事的
各國世界的美好
更加浪漫
雖然墮落
更加腐敗
不過
雖然美好是浪漫的
但並不符合我們的感覺
因為在各國世界之中
美好仍然創造主義
為我們流傳
這是上帝賦予的工作
上帝沒有因為
我們墮落的美好
而留下的美好
雖然這些美好
都是浪漫的
但上帝仍然留下美好
這就是上帝
賦予的恩典
讓我們
不至於落入
傳言的黑暗
更加
讓我們在墮落的世界裡面
仍然有美好
在心
所以
上帝賦予的恩典
更加在
他對傳播者的
分配裡面
是進一步顯示出來的
當然進一步分配
並且要與所愛的妻子
或丈夫一起享用
墮落之後
人與人
我們剛才說過
女人逼婉傲丈夫
丈夫逼婉傲女人
其實這是男女之間的
關係暴露
其實這個不一定
只是說丈夫和妻子
一切男女的關係
都有這種成分出現
群體雖然因為墮落
出現了婚姻的關係
但是靠了完全的
或者徹底的
心理阻礙
傳播者會吩咐我們
要與我們所愛的另一半
一起享用
無窮得無善樂
這個正正是
傳播者自己所說的
與人總比一人好
在一方面來說
一個人是不能單獨存在的
在另一方面來說
人在和其他人
一起生活的時候
他都不可以羞辱自己
在女人逼婉傲丈夫
丈夫逼婉傲女人的狀況下
其實
人是羞辱了自己
他失去了自己的
一個人的生命
之後就出現了這個情況
人之間
就出現了一個
比較失衡的狀態
就像剛才所說的
戀母的關係或者管轄的關係
這件事都不是讓人
付出自己
付出男性的本性
而是付出女性的本性
不過在這裡
雖然是這樣
我們進入了一種戀母或者管轄的關係
但是我們仍然要在
這種關係的外面
去和我們的妻子
我們的丈夫
一起享用婚後的生活
這是傳統的婚姻
基本上就是人類墮落
這種情況
往往是
互動受眾
他將
使用或者享用
優先和享受
分別開來
他認為養者
不可以混
因為養者有不同的對象
享受的對象是上帝的創造主
因為他是絕對的
你可以享受他
但是所有的受眾
其實你只能夠享用
就是說你不可以
將受眾當作創造主
去和他結婚
只有創造主
才可以叫我們安度婚
但是受眾
是不可以叫我們安度婚
因為為什麼呢
他未好是有限的
他未好有一天會消失
如果將整個生命放在
受眾的未好上面
當他有一天
消失了
整個人的生命
就會很累
你再沒有任何依賴
於是你會傷害
只有
絕對未好的常態
才是
享受的動作
所以以為日職
相對觸手可及的未好
長伴和珍
如果享用他
將他絕對化
以為他是絕對未好的本身
以為他可以
將自己的
身心安度
其實一切都不過是
未來的永遠
一切受眾之謎
都是有限的
一切受眾的未好都有定期
而最終一定會消失
如果我們對一件
每一種真摯的體會
就會出現凡事化
往往永久的
長固不如長固的
的一種罪行
就好像我們常說的
我最愛的愛人
他身邊每一天
每一天只會有這麼多問題
我會身邊最愛的
會有這麼多困境
其實這與創世古有關
而這與事物
總是有關
受眾之謎
本來如此
只不過
我們錯失了
記載
果然
果定
我臭我神我足
其實都是受眾之謎
受眾問
你都說過
它可以被看見
可以被聽到
可以被聞到
或者被我們味覺
去試到
甚至被我們身體
去觸碰
傳遞給我們
你覺得這個好吃嗎
因為好吃
為什麼音樂這麼美好
為什麼好聽
我們透過五官去接觸事物
而感覺它的美好
甚至不單感覺它的美好
甚至我們依附它
依戀它
為什麼
因為我們都是受眾之謎
受眾之謎就是可以發覺
可以感覺
可以感受
可以掌握
為什麼要受教
為什麼上帝要道成無心
可以讓我們看見
讓我們感觸到
為什麼主餐
或者聖餐
有那塊餅
有那個杯
可見
上帝有可見之道
如果不是上帝就虛無飄渺
但是正因為這樣的緣故
我們很容易
就因為
整個人的心思
落在受眾
追求地上的福樂
可能追求地上的福樂
三年九年
不過
當我們以為
在地上的福樂
就可以
幫助我們的生命
滿足一切
以致到
我們完全沉浸在
一個有形有色
有聲有味的受眾世界
於是
我們的生命
全部
在一個有限世界
裡面
浸沉
不明之外
這就是我們對有限世界
受眾美好的
那一種關懷
就是我們完全
浸沉在一個
美好的裡面
感受其中的福樂
浸沉式經驗
其實是一樣的
中國哲學有一個說法叫
含溺
差在未溺為溺
即是你不能自拔
抽身不到
這叫含溺
上帝在這裡無能無法
成為你追逐的對象
因為你含溺在
受眾的裡面
你被他控制
這時候其實
我們就
作為受眾
我們忘記了自己受眾的身份
亦都忘記了
創造主
我們只能活在
受眾的世界
而不是
意識到
他在一個受眾的世界
我們活在這個世界
不過不意識到他在一個受眾的世界
更加不意識到
他是上帝創造
創造主所創造出來
如果我們意識到
他是創造主所創造出來的世界
我們就會保持
一定的信念
我們不會以為
他是一個不會傷害我們的世界
其實真正來說不是他傷害我們
而是浸沉在
其中的時候
我們錯置
錯置了兩個傷害我們的世界
我們弄錯了
在弄錯的裡面
其實就是忘記了
真正讓我們可以安定
在身邊的創造主
而不是受眾
這種情況就是對創造主
亦都對受眾
我們忘記了這個世界
是受眾的
我們亦都忘記了
這個受眾的世界
和其他人
我們更加忘記了
只有創造主才能夠
真正安定在我們身邊
而以為這個受眾世界
甚至我們不知他
不覺得他是受眾世界
是世界
我們可以安定在他身邊
於是
我們被我們眼前
所見的
所聽到的
常見的
接觸到的世界
我們認不出
完全的創造主
他將人的
創造主
以為世界美好
求滿足
我們的
需求
這樣的時候
我們只能在日光之下的生活
而沒有日光之上的生活
即是說我們只有
世界美好
沒有創造主
和創造主一起的生活
我們只能追尋日光之下的美好
而沒有追尋
日光之上的美好
即是沒有追尋
創造主的美好
我們永遠都要知道
在日光之下的美好
一個是美好的
不過他是美好的
不因為他是有限否定的美好
但亦都不可以
因為他是美好
所以忘記他是美好
因為
我們
很難掌握
但又是實情
世界的有限的美好
其實是說到他
在風情上
始終是無限的美好和風情
無限美好的風情
是無限的
但有限美好的風情
是有限的
兩者不能相比
但仍然是如此
有限美好
是有定義的
他不是持續的美好
更加殘忍的
就是十二世紀的美好
消失了
這時候
又會出現一段銀色的消失
突然間變了
你會遇到這種情況嗎
過去幾年的時候
突然間很多朋友
離世了
不一定是獨身離世
離開了香港
到另一個世界
不一定是那位律師
對吧
離開了
才給你一個WhatsApp
我離開了
我收到了
你便非常樂觀
沒錯
你這麼好朋友
你離開了才學
這不是一段銀色的婚姻
婚姻
你連最後一句話都沒有說
除非你說
WhatsApp也是說說話
我最後一次跟你釋懷的機會也沒有
軟硬式的
消失
除了軟硬式的消失
很多時候也會留在
持續的衰敗
你有沒有聽過一句說話
就是
中國人說到
父母病了
長期病患
床前
久病
無孝子
他們長期
消失了
他們一下子
沒有了
你怎麼看
很殘忍
久病
床前無孝子
所以照顧者
是很辛苦的
在這段時間
開始看到這個問題
教訓到這個問題
照顧者
也需要認知
他更加難以承受
眼前所愛的人
他的美好
一天一天地消失
我們中國人說
不要去
英雄似我
男的也一樣
女的也一樣
當陽光之下
一代到一代
美好的事情
來了
就叫人不哀嘆
哀嘆什麼
虛空的虛空
我們維吾爾族人說
轉向陽光之上
重新確認
他是創造主
他是世界主
然後
為消滅病患傳染者
最後教導
要敬畏上帝
其實
這和智慧文學
的真言可憎
是實節所說的一句話
因為在那裏就說到
敬畏是智慧的忽略
認識至聖者
就是聖人
不過存在者更加
表示多疾
這是每一個人
每一個人
因為可憎對上帝的敬畏
對上帝的敬畏
我們就不會再
能夠
分辨
分辨他是創造主
分辨我們只不過是受造主
我們沒有了這種智慧
因為你沒有敬畏之心
敬畏是什麼
不要把自己放大
不要把自己當作創造主
敬畏的相反
是謙卑
謙卑承認自己只不過是受造主
而尊重上帝是創造主
這個就是敬畏
以上帝和上帝
以活動道化和活動道化
除去境外
遍佈境外的對象
這個我們都知道
梁卓人長年都是十戒念十戒
所以在敬畏裏面認識
只有他才是
仁光之上的上帝
我們才會知道
世界只在仁光之下
認識仁光之上的上帝是創造主
我們才會知道
世界只在仁光之下的受造主
這個是將來的國定案
我們的身份
我們的美好只是相對的美好
受造的美好只是相對的美好
只有上帝是創造主
他的美好才是美好
所以一旦沉溺在世界的流行表
是女子所說的五色五陰五味
這套豐富的色彩
的世界所蒙蔽的世界
其實我們就會失去認知
雖然我還在念念創造主和受造主的經歷
我們最終還是非常地沉默
所以原道者會說
和所愛的妻子和丈夫
一起享用福福得來的成果
你才是智慧
你才是聰明
最後結論
有沒有聽過
民事永恆
今天說了很多舊歌
很廣闊
大家知道
梁朝偉所唱的家變
這首歌
當年一出的時候
這句說話被很多基督教人士
攻擊
或者責罵
但他說的那個實情
其實他說得對
他說的只是日光之下的夢想
不過他說
說不到日光之上
他說的是日光之下
受造的世界
本來就是夢想
不過傳道者在用
每一支火燭的世界
沒錯世界是無常
不是永恆
傳道者反而提出
正因為是無常不是永恆
你就要在最後一刻
妨礙親子一場
一場兩面的夢都不得了
你不要錯過時間
不要錯過機會
主教宗說了一句話
不要為雲天而憂慮
意思是什麼
你今天的美好就感受今天的美好
為什麼為雲天而憂慮
今天為雲天而憂慮的時候
你被擊敗了眼前的美好
你看不見今天的藍天白雲
你心裏面只有雲天的薄薄
你對不對得起
上帝所創造的藍天白雲
在這裡傳道者其實認不認得
世界是受造的
雖然受造了世界的美好
但是美好是有限的
所以受造的有限美好
那種美好不是叫感受
而受造的有限美好
那種有限
所指向的就是
日光之上的創造者
他自己所說的美好
你不要將有限美好
所指向的
你一旦有限美好
就會看見
其實還有無限美好
詩篇十八篇的意思
我命由懷一個主義
由懷我的藍石
我的藏身處
我的救主
我的上帝
我的頭靠的石山
我的恐怕
我的藏身
我的公主
其實詩篇或許很多詩人
正正是在說
上帝自身的原本
perfect
上帝的原本
才是我們要依靠的
受造世界的原本
不會像上帝的原本
或者不會像創造主的原本
受造世界的原本
有其他原本
但是未去到新天新地的時候
上帝的大能
才會將受造世界的原本
持續地保存
但未去到新天新地
才有受造世界的原本
才有時代
詩篇已經不一樣了
背影不封不實
我在這個學期
是在神學院教書裡面
最後一個學期
神學院老師會說些什麼
其實我
要這麼說
世事
虛空無常
不過
你不一定消極
它是要減弱
才可以使用成果
每個人工作
都會有成果
我在神學院
裡面教書
超過三十年
雖然成果不是很多
但你總會有成果
在自己的世上工作
你都會有成果
如果你是牧師傳道
你總會有
要減弱
這些成果
就好像農夫耕種
你不一定會出產很多
但總是會出產
有些時候豐收
有些時候不豐收
傳道師最後會教我們
記憶違常
這是傳道者的教導
有很多時間剩下的
給你們機會
結果都是
如果大家不介意問
我也不介意
不要只問
(創傷後遺症)
創傷後遺症
是另外一回事
我只說創傷
創傷後遺症是BDSD
一個人有創傷
不代表有創傷後遺症
如果有創傷後遺症
是很嚴重的事
真的要看醫生
專科的醫生
創傷其實
不少人會有
沒有創傷後遺症
不代表沒有創傷
這是一個範圍
你怎知道自己有創傷後遺症
你上網搜尋
BDSD有一個表格
可以找到很多資料
可以參考自己
有沒有什麼創傷後遺症
最簡單
你有沒有化學症
有沒有閃現
突然覺得自己
出現在你以前
覺得受傷後遺症
軍人很容易出現這個情況
回到自己的國家
其實美國很容易出現
突然會發現自己在原來的戰場
其實不是
已經回到自己的國家
這個叫閃現或回神
這是很嚴重的狀況
你可以上網搜尋
自己的表格
創傷
創傷不是一種傷害
跟我們一般所說的傷痛不一樣
傷痛是會復原
但創傷不會復原
你要鍛鍊的是什麼呢
是你生命的韌性
resilience
即是說
當有打擊事件再次出現時
你可以承受得到
你不會被打壓
其實這個情況就好像
一條橡筋一樣
你有沒有韌性
你的生命有沒有韌性
沒有韌性的時候
你承受不了
你估計不到的壓力
於是你就會受傷
多數會出現在
例如汽車意外
很多時候汽車意外會令人
出現創傷
即是那個意外
太嚴重
其實也不是事件嚴重
而是你自己的生命
沒有辦法承受到
突然而來的衝擊
有些人承受得到
有些人承受不了
這種情況就解釋了
為什麼
它不是純粹事件本身
而是人生命本身
所以
遇到創傷或創傷後
正要鍛鍊的
要做的不是復原
而是你的生命的韌性
夠不夠
因為我們沒有把握
每個人的精力
能夠轉移到自己的生命
授權給自己